+++
title = "應徵 BIOS monthly 專任編輯｜李璐"
date = 2025-07-15
type = "posts"
+++

*我喜歡文學純粹本質，也喜歡為其改換包裝，變得更平易近人，更貼近生活。或者說文學本該平易近人，貼近生活。我喜歡，也擅長做這樣的事。*

## 一、經歷

**學歷**
- 2012 國立臺灣師範大學國文學系畢業。
- 2017 國立台北藝術大學劇場藝術創作研究所碩士，主修劇本創作。

**經歷**
- 2014-2017 於「島座傳媒」公司擔任執行編輯。
- 2017-2018 於「大宇資訊」公司擔任遊戲編劇。
- 2018-2020 獲得國藝會及文化部的創作補助，專職寫作。
- 2020-2023 於獨立遊戲公司，擔任手機戰棋遊戲專案主筆。
- 2024 專職寫作。
- 2025年任職於獨立遊戲公司，擔任單機武俠遊戲專案主筆。

## 二、作品

**舞台劇**
- 2020 《南十字星》由新成政劇團演出
- 2023 《灰男孩》由同黨劇團演出
- 2025 《灰男孩》重整版由同黨劇團演出

**遊戲**
- 2018 《軒轅劍柒》前期劇本開發
- 2020-2023 從事手機遊戲專案開發
- 2025 從事單機遊戲專案開發

**獲獎紀錄**
- 2019 打狗鳳邑文學獎小說組首獎
- 2018 嘉義市文化局小說與散文徵文活動小說組佳作
- 2017 劇本《南十字星》台灣劇本金典文學獎入圍
- 2016 劇本〈月光下的曼波魚〉教育部文藝創作獎105年學生組戲劇劇本佳作
- 2016 小說〈安樂〉第六屆新北市文學獎成人組短篇小說第二名
- 2016 小說〈三分之二的松鼠〉第十二屆林榮三文學獎短篇小說組佳作
- 2013 劇本〈將我如河豚棄置沙灘上〉第十五屆台北文學獎舞台劇本組優等獎

**出版**
- 2020 劇本《南十字星》
- 2021 小說《致不在場的他們和遲到的我》
- 2022 小說《雪的俘虜》

## 三、隨附參考作品

***作品評論***

**在時間的面前我們都渺小如蟻——THE LONGING（漫長等待）的時間魔術**

THE LOGING（以下稱《漫長等待》）這款遊戲，玩家得扮演失去法力的國王僕人——一個影子，將獨自在地底度過和現實世界一樣的四百天，唯一的任務就是在四百天後將國王喚醒。而這四百天內，閱讀、演奏樂器，或者是把影子的「家」布置得舒適一點，都可以加速時間的流逝速度。

漫長等待看似沒有遊戲性，其實恰好是利用每個人生而自有的「時間」作為其遊戲性，玩家在遊玩時，會一邊感受到這和現實人生之相似（沉浸在閱讀的時候確實會感覺時間的流速變得不太一樣），也一邊在被「時間」這個遊戲性所利用。《漫長等待》中設計了許多「打發時間」的方式，但其實是利用時間這個特殊的遊戲性，讓玩家在其中創造出心流體驗中的心流體驗。

也就是說，這款遊戲中的心流體驗是被玩家自己創造出來的，雖然遊戲中有諸多精心設計之處，但其實靠的是玩家一點一點搭建出這個遊戲本身的樂趣，彷彿在過兩個人生的巧妙隱喻，讓我們既是沉睡的國王，也是獨自在地下城享受孤獨的影子。

就像另一個角色扮演遊戲《夢日記》，少女在隨時會變形的夢境世界中默默行走，收集二十四個夢之卵。遊戲的過程就像個惡夢，沒有地圖和指引，只有詭異的音效和不斷閃爍的角色與背景，若玩家強制少女清醒過來，少女清醒時的活動空間，只有房間和陽台，一碰到房間的門把，少女就會無奈地搖搖頭。有些網友說，失眠的時候可以讓少女在夢境中連續探索十多小時。

我最後把遊戲破關了，少女打開陽台的門，走上階梯，跳了下去。只有風呼呼的吹著。我以為把遊戲破關之後，我應該對少女的死有所領悟，但我什麼也想不到，只是呆呆地盯著螢幕，然後重新啟動一次遊戲。少女又回來了，一樣沉默地在夢境中行走，我想到人們提到的死後世界，心想該不會就是這樣黑暗的世界吧？

《夢日記》中的世界像個漫長而無止盡的惡夢，而《漫長等待》則顯得有邏輯得多，遊戲中的敘事十分精細，埋藏在影子每個探索地下王國的時刻。影子會為了弄破蜘蛛網而心傷，也會認為黑漆漆的煤炭是自己的弟兄，更有趣的事情埋藏在影子吃下蘑菇後，所做的夢中：影子會夢見地上的世界，有藍天與太陽，他也會想，自己這個被國王創造出來的僕人，是不是不配擁有天空與陽光？

多重結局使得玩家對影子的結局更加關注，也許如《小王子》所描述的：是我們花在玫瑰上的時間，才使玫瑰變得如此珍貴。也許是因為我在影子身上花的時間，讓我對影子的孤獨與敏銳感同身受。

***藝文活動介紹***

**讓我們乖乖在網路上群聚——三天兩夜的全線上「想像文藝營」（202107）**

你能想像這樣的文藝營嗎？不用大包小包到某間學校的宿舍住三天，睡得自己腰酸背痛；也不用忍受不合口味的奇妙便當，愛吃什麼，自己去買；作家老師演講聽得快睡著，也可以無痛轉移陣地，轉而探索自己更有興趣的主題。

七月底落幕的「想像文藝營」是2021年在疫情下唯一舉辦的文藝營，主打全線上：不接觸、不群聚，但少不了交流——這個營隊包含專屬Discord群組和Gather Town營隊特殊地圖、一對一專屬寫作諮詢室、解謎遊戲、各式迷宮和主題式聊天活動……並且，和線下一樣，可以隨時和你喜歡的作家老師交流！

就算中途斷線，參與的學員們回到線上時，發現營隊地圖中各個角落都有「綠色乖乖」鎮守。放乖乖是個好主意，先不說伺服器的效能在放了乖乖後，奇蹟一般地回穩了，也突顯出團隊的靈活和調皮，這是怎麼做到的呢？

這個團隊很年輕，卻也很有經驗，他們是前身為「耕莘青年寫作會」的「想像朋友寫作會」（在想像朋友寫作會自耕莘文教院獨立後，耕莘青年寫作會由另一批人接手）即在2019年，從實體社群轉為全線上社群，也一躍成為全台最大也最有組織的寫作社群。「耕莘青年寫作會」舉辦過十多屆文藝營，而轉為「想像朋友寫作會」後，也曾舉辦過兩屆文藝營，可以說是經驗非常豐富的團隊。

更有趣的是，營隊雖然在七月底落幕，但相關的社群也還在運作，並持續活動中。每週四晚上七點到九點，在專屬Discord群組中，有「一起寫作」的活動——活動預計以每週一次的頻率執行一年，但不是毫無條件：一個參與者視同一個生命值，一旦生命值歸零，也就是，一旦無人參加，活動即告終止。這讓這個寫作遊戲變得像個儀式：時間到，加入會議室，麥克風靜音，讓線上認識與不認識的寫作者們，靜靜陪同兩小時。

暫時還不清楚這樣的計畫會走到什麼地方（目前執行兩週），參與者回饋多半是因為這個活動才開始敲打鍵盤，寫下一些文字，不管是小說、散文，甚或論文也好，書評也罷，這個寫作活動歡迎著所有參與過全線上「想像文藝營」的人。參與者們明白，持續的線上參與，有時能發揮比實體活動更驚人的力量。

## 人物專訪

- [捕捉進入視野的片刻——訪朱和之和他的《南光》](https://mishimaliko.github.io/posts/%E6%8D%95%E6%8D%89%E9%80%B2%E5%85%A5%E8%A6%96%E9%87%8E%E7%9A%84%E7%89%87%E5%88%BB%E8%A8%AA%E6%9C%B1%E5%92%8C%E4%B9%8B%E5%92%8C%E4%BB%96%E7%9A%84%E5%8D%97%E5%85%89/)
- [違章女生就地合法](https://mishimaliko.github.io/posts/%E9%81%95%E7%AB%A0%E5%A5%B3%E7%94%9F%E5%B0%B1%E5%9C%B0%E5%90%88%E6%B3%95/)

## 對談側記

- [讓作品傳遞到更遠的地方——高妍對談阿尼默](https://mishimaliko.github.io/posts/%E8%AE%93%E4%BD%9C%E5%93%81%E5%82%B3%E9%81%AE%E5%88%B0%E6%9B%B4%E9%81%A0%E7%9A%84%E5%9C%B0%E6%96%B9%E9%AB%98%E5%A6%8D%E5%B0%8D%E8%AB%87%E9%98%BF%E5%B0%BC%E9%BB%98/)

## Vtuber社群經營

- [文學Vtuber故事香鬆Furica成果報告書](https://archive.ncafroc.org.tw/result?id=e9b39df825b94e2d8b8c45541057f1c9)

## 書評

- [人生不值得活的——讀《美好少女的垂直社會》](https://mishimaliko.github.io/posts/%E4%BA%BA%E7%94%9F%E4%B8%8D%E5%80%BC%E5%BE%97%E6%B4%BB%E7%9A%84%E8%AE%80%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E5%B0%91%E5%A5%B3%E7%9A%84%E5%9E%82%E7%9B%B4%E7%A4%BE%E6%9C%83/)
- [面目模糊，只有傷疤格外清晰的跳舞時代——《綻放時代》書評](https://mishimaliko.github.io/posts/%E9%9D%A2%E7%9B%AE%E6%A8%A1%E7%B3%8A%E5%8F%AA%E6%9C%89%E5%82%B7%E7%96%A4%E6%A0%BC%E5%A4%96%E6%B8%85%E6%99%B0%E7%9A%84%E8%B7%B3%E8%88%9E%E6%99%82%E4%BB%A3%E7%B6%BB%E6%94%BE%E6%99%82%E4%BB%A3%E6%9B%B8%E8%A9%95/)

## 其他社群經歷說明

「尾行少女」是我大學時代創立的社團，幾經改名，終於定調為以原創小說、劇本為主，文學作品二次創作為輔的個人社團，定期與粉絲互動，在十年前創立了一個臉書粉絲專頁，不只是在噗浪和ASK匿名提問網站活動。

我想談談《有夠傷時代》，這是我發行的第一本文學相關刊物，是和童偉格《無傷時代》做呼應，同時在社群上做了一些宣傳，也做了臉書banner，還有以「作者親簽授權書」作為號召，將這本書推廣出去。主要是將童偉格這名作者推廣到不太讀純文學書籍、但有閱讀習慣的讀者群中，現在從這群讀者中，也養出了一小批童偉格的死忠粉絲，我對這樣的成果很驕傲，因為《有夠傷時代》的讀者群，也漸漸會去找我所提及的其他純文學書籍來讀，不僅限於他們原來的閱讀品味。與其說我把他們推向純文學，不如說我把純文學經過簡單的變造，以他們可以接受的形式出現，自然而然地吸引他們。

我進行過一個專案，被暱稱為「鍾理和回信機器人」，我們邀請參與者，發信給他們，邀請他們回信給鍾理和（完成信件往來者，會收到特製的實體信件作為禮物），而我負責腳本規劃，將節選自鍾理和全集的話語，重新組織成信函，寄送給參與者，讓他們可以在信件往來的過程中，重又回顧鍾理和的生涯，試著去了解他與當時台灣作家的困境。也許他們永遠不會知道，號稱回信機器人的，其實是人類設想出的腳本，但我認為，重新將話語回溫，遞送到讀者面前，是一件有意義的事。這個專案協助我，也將協助參與者重新理解鍾理和的不安與煩惱，理解他是一個活生生的人，也理解了他對台灣文學的特別意義。

小說家陳雪在小說《摩天大樓》中寫了這樣一個情景：一個國中女生，小至手機通訊錄，大至信件，日記，聯絡簿等等，你可以想像的任何東西，無一不會被控制狂母親盡一切手段窺視，在所有的記憶都不能付諸文字的時候，這個女孩子在自己腦中建立了一個記憶圖書館，當她母親不在，她有短暫的空檔可以發呆放空時，她就會回到自己腦中的記憶圖書館，將某個安放架上的記憶抽出來重新回想，又或者全面改動，這是她唯一的出口。

我很擅長製造這樣的記憶圖書館，我喜歡寫小說，其實是喜歡說故事。故事讓我可以捏出一個空間，將我真正想說的話包裹起來。像魔術師的幻術，不免充滿誘導與欺騙，但中間撐開的小小空間，是讓我從無所不在地包圍我的真實中脫逃的破口。我喜歡施展這樣的幻術，將那些僅對我有意義的事物，使其對別人也產生意義，也將這個文學造成的破口分享給他們，讓他們可以逃離原本不盡理想的生活。

這是我應徵這個職位的理由，我喜歡文學純粹本質，也喜歡為其改換包裝，變得更平易近人，更貼近生活。或者說文學本該平易近人，貼近生活。我喜歡，也擅長做這樣的事，很希望能加入貴公司，一起施展關於文學的魔法，令世界有所不同。