+++
title = '20160506'
Author = 'liko'
date = 2024-04-02T22:11:52+08:00
tags = [
    "小津安二郎",
    "老師",
    "虛構",
    "動態回顧",
    

]
+++

**「廢柴：多餘的人：無用地受苦之輩」**

  

容我援引這句老師講完後又自己笑一笑，說可以印在T-Shirt上的標語，這是關於俄國文學傳統中「多餘的人」所下的簡明註腳，看完小津安二郎的《秋刀魚之味》，忽然又想起這句話。

朋友問我，同樣的主題，為何不看《晚春》？其實主題不同，《晚春》談的是兩代人之間的隔閡與溝通，《秋刀魚之味》所著重的，其實是經歷戰爭而活下來的那代人，怎麼去看待這個「戰後」的世界，這些「活著回來」的人的責任是什麼？誠如主角與他戰時的部下在重逢後，部下問的一句：「艦長，為什麼日本會戰敗呢？」

  

那一瞬間，我想了幾個答案，但我也想到老醫生──我所訪問的其中一位長輩──對我說，「如果美軍沒有把某艘船擊沉，船上研發出種種新科技的技師們回到日本，也許能扭轉戰局。」

我告訴朋友老醫生的觀點，他聳聳肩，說，個人怎麼可能窺見全部的戰局？當時，無人可清楚觀測戰爭的全面景觀，或，即使清楚必定會輸也不可避免地如此希望，也因此部下為日本戰勝所做的種種設想，其實正是這些自戰場回來的人自問的，為什麼我活在這個戰敗之後的未來呢？這個原子彈爆炸後、寸草不生的荒土，這個房屋燒毀、親人離散的世界，許多人死去，我的同學、家人、朋友、同袍……為什麼我活下來了呢？

於是，艦長靜靜聽完部下對若日本戰勝的種種設想，回答，「如果兩邊都不用戰敗，那是最好的了。」

  

接著是我每次看都要偷偷擦去眼淚的段落，部下要酒吧的老闆娘播放海軍進行曲，他和艦長在空無一人的店內模擬艦艇巡視，漂亮的老闆娘也和兩人一起行禮，這是戰爭之後就只能躲起來偷偷摸摸地懷念的事了。

小津很平和地，把我在文獻與長輩身上看到的，無端捲入戰事的悲哀都收進一句「艦長，為什麼日本會戰敗呢」，那些激昂的語氣與控訴、反覆而複雜的陳述都化成簡單的問句，彷彿海明威的冰山，只有十分之一露在水面上。

對照共同經歷戰爭的下屬，與給予溫柔理解的老闆娘，進行曲第二次出現時，艦長身旁兩個上班族不無譏嘲地模仿起天皇的玉音放送，我縮了一下身體，看見艦長深深悲傷的臉，突然發現自己總是表現得太過年輕。《秋刀魚之味》是小津最後一部作品，他也的確沉穩到，可以處理這樣悲傷的一代人。

老師總是和我說，我還太年輕，很多事情需要時間。我現在好像有點明白了。

  

**「每個人到最後都是一個人......」

**「我又寂寞、又悲傷......」

  

這兩句話來自主角的中學老師，其他導演可能會將這個角色處理為丑角，但小津非常溫柔地對待這個感覺又悲傷又寂寞的老人，不譏嘲、不批判，只是給觀眾看見這件事的成因和背後結構。這名老人也是開頭的「廢柴：多餘的人：無用地受苦之輩」，但事實上，我們都可能是這樣的廢柴，這些人之所以成為多餘的人，僅是個人境遇的偶然，致使他們從原本的社會結構中脫出，變成無用地受苦之輩。

其實從主角延伸出去的人際關係，描寫的皆是如觀眾一般的平凡人，而這種「無用地受苦」的傾向也就越發明顯，只是他們還未和老人及其女兒一樣脫落到較現時景況更低下之處。

因而，主角有必要負起責任，正視女兒的未來不可能永遠與自己綁在一起這件事，面對自己終究是孤獨一人的處境，面對生活上的不便與心理上的依賴，將女兒嫁出去，不致侷限她的未來。

  

我一直嘗試回答「人為什麼要活」這個問題，也許因為我亦每日這樣問著自己，誠然，我是幸運的人，有些問題尚待答覆，一些責任尚待履行，暫時不用為自己找尋意義，只是這件事始終像幽靈一樣纏擾著我。有時我想到一些自殺未遂或決絕已遂的朋友，想到他們問我，活著有什麼意義，為什麼要活。我猜想我能理解此事，但也因此只能沉默以對。

而對於戰時那一代人而言，無論死活，都是戰爭結束以後才有力氣想的事情了。

因此，當我試圖以破爛的台語和老醫生解釋虛構是怎麼一回事時，我猜想，我也正在回答一個，關於那一代人與我們這代人有何不同的問題。

  

最後，經過半年，我答覆了老師問我的問題，他問：「所以，虛構是什麼呢？」

我回答，「給真實一種新語言。」