李璐：

我已經不太寫詩了，說不上什麼原因，半開玩笑說是話癆，詩太短，我想承載的東西裝不下。但想了一想，你是寫長詩的人，你也寫過小說，是什麼讓你一直堅持詩的創作呢？（你又是為什麼不繼續寫小說呢？討論這個交叉點應該會很有意思）  

我自己的話，應該是小說和劇本採用了詩的結構，那些文體對我來說已經都是詩的變形了，反而我就不習慣詩的方式了，那使我困惑。雖然我也不確定自己的困惑所為何來。

可能是一種人生上的迷惑吧，現在叫我寫詩不是不可能，只是沒有一種透明發亮的結晶了。那好像是人十七八歲才有的東西，但詩人們不管活得多艱辛，好像都還保有這個部分，你也是。（雖然聽到這話你可能會一臉茫然地看著我）

  

宋尚緯：  

近年來我花在寫作上的時間越來越少，主要是工作將我的時間瓜分了，另外一點則是與你不同，我想說的話變得越來越少了。詩對我來說是一個很方便又狠狡猾的載體，詩可以在語言中挖出許多的壕溝與通道，我可以在裡面躲藏，也可以假裝無意地提起某件事，但事實上我想談的是某個從未被我提到的存在。

說起來寫作這件事，對我來說就是一個強硬撐開的防空洞，在我最痛苦也最脆弱的時候，我必須透過寫作來整理、歸納我混亂的思緒。對我來說，不管哪個時代的寫作者都是某種程度上與現實不合的逃難者，因為我們對所處的環境、時代有不滿的地方、反省的地方，我們才會產出文字對這個世界提出異議。

我們這個世代的人們被稱為只會寫小情小愛的世代，許多人都說我們沒有前輩詩人的豪情、前輩寫作者的眼界，但每個時代有每個時代自己要處理的課題，你真要說我們的寫作母題比前輩們限縮，我也無話可說，但與其說是限縮，我更偏向不如說是生活環境與難題的面向都不同。

寫作者在某些時候都會湧起「啊這我非寫不可」，或者是「就是這種時刻，我才更該將這些寫下來」，對我來說寫詩許多時候與其說是理性的結晶，不如說是感受性將那些理性堆疊的事物引爆，最後成為我們看見的詩。我想到洛夫的〈石室之死亡〉，那是在金門炮戰時於坑道內寫出來的作品，有人問洛夫：你不怕嗎？洛夫的回答是：「人在真正面對死亡時，感受會非常強烈，我想把握在此刻將詩寫出來。」我並不覺得你所說的那些「透明發亮的結晶」是人在十七八歲時才會有的東西，而是我們還有沒有保留那些感受性的事物來引爆我們的理性，讓理性的素材變成更直覺的、更抽象，更貼近內心的事物。

  

李璐：

洛夫寫過一首不是最好的詩〈形而上的遊戲〉，寫的是賭博（當然必定是隱喻著人生的），不知道那骰子上的紅點是胎記還是前世傷痕，但落手就是「眾神手底下一個驚怖的漩渦」，這是1986年的年度詩選選入的作品，我很小的時候看到，至今還是會回想起初讀這首詩的驚艷感，知道自己只是宇宙微塵，星雲捲布中一粒小小的骰子，這讓我彷彿捲了一條起毛球的毯子，感覺安心許多。

寫作對我來說有點像生涯上的賭博，最初只決定要寫，但沒有想過能走多遠，寫多久，越來越感覺到寫作上的危機——我的寫作時間也沒有變多，相對過去，隨著我的空閒時間變多，還越來越少。這不對勁，但我還在找原因。甚至可以說我這幾年的寫作狀況是很差的，還沒有什麼大躍進，就感覺到奇怪的枯竭感。我的生活起了很大的變化，但我還無從適應這些新的改變。想說的話、想寫的東西好像沒有以前多了，大部分時間都只想懶懶散散地發呆，可能是感覺沒有什麼非我不能的事情吧。這結論有點奇怪，被說過無病呻吟、情感蒼白，是無聊的年輕人，那時我還會生氣，現在只是聳聳肩，好像也不是我很厭世，或單純覺得煩，只是生氣的能量沒有了，好像體育課偶爾會拿到的那種軟軟的排球，用力拍下去也不會彈起來。我整個人軟爛成一坨，只差沒癱在地板上。

原先靠直覺寫作，現在那種天分之類的東西被我磨光了，必須要靠智識寫作——但這個過程很漫長無聊，必須有強烈的進取心、耐心和毅力，但我什麼也沒有。就是這樣百無聊賴、燃燒殆盡的狀態，用很大的意志力才可以逼著自己每天多寫一點字。幸運的話大概每天會增加三十字左右。


宋尚緯：

我們這一代頻繁地被人說是無病呻吟與情感蒼白，我剛開始接觸寫作時也常常被這樣說，後來我意識到，並不是我們和前輩們相比特別無病呻吟或者是情感蒼白，而是我們面對的世界已經不同了。我們不再像是前輩詩人們那一代一樣，我們不是大敘事裡面的一員，我們並沒有經歷戰亂，也沒有那些流離失所的經驗，我們能做的其實是更私人化的經驗描繪，文學寫作的主要陣地也從大的整體轉移到小的個體事件上，你會發現越來越多人從「我」的角度下手，逐漸勾勒出整個時空背景的氣氛與構成。這種轉變一方面是因為政治環境不一樣了，另一方面則是我們所面對的難題也不一樣了。

我們這一代是無力的一代，許多事情已經不是靠努力就能夠達成的了，我們工作、生活，我們努力，但許多時候生活會給你一巴掌，告訴你一切努力都是白費的，但你卻不能停止努力，因為你一停止努力就會被淹沒，一切都會歸零。這是很荒謬的一件事，卻又是這個時代最咄咄逼人的事實。

我現在已不那麼執著寫不寫得出來這件事了，以前我會有莫名的焦慮，彷彿不將那些思緒寫出來我就要被什麼壓垮了一般，現在每天處理工作，好好生活，偶爾有些想寫的東西寫下來，沒有的話就放著，認真地過日子。你說原有的天分之類的東西已經被磨光了，但我並不覺得是磨光了，我更傾向於年輕時任何的感受對我們來說都是一次爆炸，我們在寫作的時候其實是一樣的，透過感受去引爆那些儲存在我們腦中的知識，區別只在於我們的感受一次能夠引燃的智識多寡而已。年輕的時候隨便被撩一下我們就恨不得將所有的自己都掏出來，但事實上是我們沒有什麼好掏，而在我們已經將如槁木一般的現在，每一次的寫作都更依靠我們累積的知識，如果要我形容的話大概就是焚香那樣，感受的火藥少了，但可以燃燒的事物多了。當然，最理想的狀況是我們有充足的感受性，也有足夠的節制能夠克制好自己的感性不要暴衝，穩定地燃燒。  

李璐： 

如你所說，大敘事的時代過去了，新世代的寫作者必須打開私我，從「我」的角度去展演或創造，我想到小說家的「內向世代」一說，指的是五年級小說家裡頭，幾個往心靈深處挖掘、作品以呈現自己內心風景為主的作家，如袁哲生、黃國峻、邱妙津等人，這是過去的評論者無法想像的一個世代，但對於我們來說，也許全員都屬「內向世代」的時代來臨了。這可能是一個很特別的世代，專職寫作者沒有幾人，因為環境已經不足以支撐專職寫作的人，如你一樣致力於好好生活，餘暇寫作的人可能才是多數。

寫不出來對我來說還是大問題，不知道是為了自我證明還是什麼原因，無力感越來越增加，小說太佔用時間了，必須每天寫作，才得以在時限內交出作品。我依然對自己的龜速感到焦慮，但正是因為我對寫作的卻步及猶豫，才讓我更感焦慮。  

你會有這樣的時刻嗎？兩點到四點，人類心理最晦暗的時刻，彷彿太陽永遠不會升起，被困在永劫的黑暗中，心靈冷縮，手腳也被凍得發青……我會裹一張毯子，走到陽台，盯著天空發呆，有時就不小心睡著了。直到天光大亮，陽光穿透翻湧的黑雲，才疲倦地回房。 

我醒來的時候，天已經黑了，摸索著打開電燈，四周很安靜，甚至可以聽到日光燈管發出的嗡嗡聲。就像在宇宙中一樣孤獨。這句話忽然浮現在我腦海中，我最討厭這樣的時刻，彷彿有人未經你同意，就帶走一件珍貴的物事，且永遠不會回來。

我聽過這樣一個故事：生物老師在求學時，同住的室友因為台北老是沒有太陽而憂鬱得不得了，老師偶然聽人說，把照明換成瓦數高的黃色燈泡，能治憂鬱。最終，室友好了，老師的結論是，生物對光照很敏感。我常常在這種時候想像老師從舍監那兒借來梯子，搬上五樓寢室，再氣喘吁吁地爬上去換燈泡的樣子，那時老師比現在年輕，也相信終有什麼可以治癒。想像這個樣子讓我感覺溫暖，也為老師的室友覺得幸運，因為總有人在照看自己，如同溫暖的燈光，好像一切就是這麼簡單，按下開關就會發亮，就有一個自己的太陽。

我想，所謂「內向世代」，或者是我們這個世代，也許都是這樣的，往內看自己形成的小宇宙，試圖在裡面找到一顆恆定發亮的星球，作為我們搏動的心臟。