+++
title = '捕捉進入視野的片刻——訪朱和之和他的《南光》'
date = 2024-06-09
+++

訪問前，我透過窗景，看見已經坐在咖啡廳裡頭的朱和之，正低頭盯著菜單，這似乎像極了某種關於攝影的隱喻。朱和之所寫的《南光》正是這樣一部關於攝影的惜愛之書，而攝影也許也是一種對於時光的寶愛——儘管如朱和之所說，攝影的每個片刻都宛如孤島，如一紙沒有前言也沒有後語的信件，留著徒增困惑，丟了又覺得可惜。

朱和之說了一個故事：大學的暑假，曾和當時的女友一起搭火車出去遊玩，在火車車窗和諧溫煦的光下，為女友拍了一張照片。儘管已經過了許多許多年，這張照片他至今還留著，也清楚記得拍照當時那一百二十五分之一秒的想法和感動，但卻不記得自己和女友後來去了哪裡，有沒有一起吃冰，散長長的步？他甚至連自己回程是怎麼回來的都不記得。

看到照片時，拍攝者儘管可以清晰記得自己按下快門的瞬間，但前情和後續，可能一點也不記得了。而他認為，書寫《南光》，就是要將鄧南光留下的大量照片——這些時間的切片、永恆而孤絕的瞬間——一一融化，再將它們放進時間的長河中。

為什麼是鄧南光呢？我問，朱和之不好意思地笑了笑：「我覺得鄧南光的性格和我比較接近。我不是那種正面對決型的攝影者，那是獵人，太有侵略性，我喜歡在旁邊觀察、捕捉，我喜歡事情不其然發生。」他舉例，像是張才那樣的攝影家，他的態度很直接，直面這些也許貧窮、也許冶艷的現場，可是被他拍攝的人，應該不會太高興。鄧南光的特別在於，他的每個鏡頭乍看之下都非常普通，觀者會想：「這我也做得到」，但其實內面蘊藏的技術和實力是非常高超的，甚至觀者會有股拿起相機也去拍點什麼的衝動。但對比為了一個鏡頭願意花三四小時等待的人，又是另一種風景，也許可以說鄧南光很真實，像個不喜歡爭鬥的小孩，他在旁觀察、等待，每一個鏡頭都是一種機緣或運氣。

「鄧南光運氣很好。」朱和之說，不僅是他的出身好，他對於攝影的機緣也特別好，甚至也幸運避開了二二八和白色恐怖。而在這些重要「事件」中，攝影師往往都是缺席的，朱和之在《南光》提到一個很精妙的解答，也許他們確實在場，但那形同「不在場」，他們沒有留下任何證據，證明他們曾在那裡。而這個巧妙的虛構，以一種非常美麗的形式，在他特地拜師的暗房中重現，他在那裡構思了這個「不在場」的可能性。在大學時就曾上過攝影課的朱和之，為了《南光》特地去精進自己的沖印技術，但他說進入暗房，開始操作機械的時候，他覺得自己和遠離了二十多年的暗房，似乎一點距離都沒有，一切是這麼地熟悉。

進入到暗房的過程，如同進入潛意識一般，黑暗的室內，只有微弱的紅色燈光，在藥水中，影像顯影的過程，不僅悖反於人類眼睛的成像過程，那些片斷的片刻逐漸變得清晰時，多麼像是夢中片段的光影。明明都是用眼睛捕捉到的影像，但照片和人眼卻是如此不同。

若問朱和之，《南光》想說些什麼，他會回答：是以「肉身之眼」和「機械之眼」來呈現完整的社會與精神結構的變化。如同鄧南光的一個最有名的故事：他在北埔街邊看到一個阿伯，想請阿伯給他拍一張相片，阿伯說：「照相會攝走靈魂，讓人變瘦。」鄧南光得意地舉起相機，說：「這是德國的昂貴相機，不是日本那種便宜的相機。」阿伯一愣，同意了他。鄧南光舉起相機，為阿伯拍了一張無懈可擊的肖像照。而這張照片，三個月後突然派上了用場，因為阿伯過世了，葬禮上需要一張遺像。

朱和之特別說明這個故事給他帶來的衝擊：阿伯的前現代對比相機與留學回台的鄧南光的現代性，其中還包含日本和德國的比較，相對於日本，德國無疑是更現代的國家，或者說，德國等歐洲國家，並沒有如日本一般，提供被揀選過的「現代性」給臺灣人，這樣的現代性之中，理所當然地不包含工會和左派。有資本的臺灣人雖然努力想成為日本人，但卻困於自己永遠不可能成為一名真正的日本人。攝影帶給臺灣——或者說，帶給鄧南光這代人——的是科學式觀看和理性視野，從而可以看到日本對待臺灣的方式，也僅是視之為一個殖民地而已。

朱和之透過鄧南光的相機，明晰的「機械之眼」和適應了機械，而擁有某些機械的性質的「肉身之眼」，反射出日本人帶來給臺灣的現代性，本身就是對於殖民者有利的「現代性」而已。因此，阿伯的發問也有了意義，阿伯想問卻不知道從何問出口的是：「現代性真的都是好的嗎？難道我們就該全盤接受嗎？會不會我們在嚮往『現代』之時，也流失了一些東西？」

朱和之認為寫小說是全面性的動員，他會先海量閱讀資料，感受氣氛，再來是去歷史現場進行踏查，最後才是反覆組織，真正動筆開始寫的時間，其實只有一百八十二天而已。為什麼知道呢？他笑說，自己有用電腦寫日記的習慣，用檔案代替自己去記得那天發生的種種事件，也可以說是一種自我敘事。

自我敘事之所以重要，在於建立敘事者對於自己的看法。而河合隼雄這樣的心理學者認為，多數的精神疾患，其實是因為患者沒有辦法安放自己在某種脈絡和體系中，而若患者能建立自己的想法和脈絡，則能夠大幅改善症狀。有趣的是，臉書的書寫是一種「預設實境」，觀者預期自己會看到非屬虛構的故事，這可能也是在日記之外的一種自我敘事。而歷史小說也可以是一種自我敘事，近幾年臺灣發生非虛構及歷史小說爆發潮，也許是一種集體意識的反映。

對於朱和之來說，《南光》這個作品是他最難開始下筆的作品，不僅因為搬家壓縮了寫作的時間，對於意識流和文學性的嘗試也讓他嚐到不少苦頭。他特意到了北埔一趟，在中元節立燈蒿時造訪，那個場合本該生人勿近，但他以文化觀察者的角度過去，發現儀式不如想像中精彩，他看了一會，本以為沒什麼收穫，於是他穿街入巷，想知道人們在家裡做些什麼，也發現人們只是在看著臺灣任何角落都看得到的電視節目而已。忽然，儀式結束，鞭炮猛然放了起來，他被炮聲震懾了，愣在當場，忽然抬起頭，看見一縷清煙緩緩上升，月光照在煙上，這是傳統相機拍攝不了，但人眼可以清晰捕捉的景象。他忽然有了靈感，這就是數十年前的鄧南光、百年前的北埔人和身在當代的他可以共享的景色。

在那個晚上，象徵文明的光突然缺席，被黑暗主宰的北埔，疊加了數代的歷史，無數屯墾時犧牲的冤魂化做鬼火，在夜晚閃爍發光，《南光》的故事也由此開始。

訪談結束，朱和之拿著相機接受拍攝，當攝影師放下相機時，他才舉起相機，對在場眾人一一拍攝，我至今不知道被拍下了怎樣的照片，但一向板著臉面對鏡頭的我，因為沒有感覺到鏡頭後有著如何逼人的眼光，而大膽猜想我的表情應該柔和而放鬆。