
下午的陽光散漫照進咖啡廳，李屏瑤推開門，白T配上合身外套，褲裝，一如往常的中性打扮。

「也是這幾年才開始覺得似乎能穿裙子。」她笑問，要去哪裡買質感好的水手服呀？

李屏瑤說，作為一個像她這樣的「違章女生」，每去到一個地方，就要藉由廁所來檢查，這個地方「進步」與否。如果進廁所會被阻攔，扣十分；有人用狐疑的眼光上下打量她，扣五分；若一切順當最好，誰都沒有一個需要憋尿的膀胱。她總在這時想起玫瑰少年葉永誌，如果他也可以自由地去上廁所，沒有人嘲弄他、取笑他，該有多好？

1993年，「違章建築處理辦法」出爐，其中一款提及此法出來前的所有違章建物可以「就地合法」，細部辦法還要配合各縣市政府規定，而之後新建建物，不得違章。

人也是一樣，早先卡在各種規矩裡頭，到了某個年紀，好像就突然「就地合法」了，那些衝撞出的新的空間，終於足夠讓人大大伸個懶腰。李屏瑤說，最初會想到「違章女生」四字，也是因為這是臺灣常見的景觀，而這種空間的分割，其實也常見於長輩對女孩的恫嚇：再不找人嫁了，家裡可沒有留給你的地方！得和哪個阿姨姑姑一樣，住到頂樓加蓋的房間去，好像你不屬於某人，就沒有分配你的空間。又如出嫁的女兒在原生家庭的房間總是堆滿雜物，又或者整個房間不再屬於她，被分配給其他成員，彷彿女兒已經從原生家庭中除名。

如同姑娘廟是給未出嫁的女子一個拜祭的場所，長輩時常指著神主牌位：「如果不嫁人，以後就沒有人拜你了！」

「不拜就不拜啊，我也沒有很信這個。」李屏瑤笑一笑，瀟灑地說。除了婚嫁，最能體現女生如何被遺忘的場合就是喪葬了，外公的葬禮上，她發現同姓血緣、男性女性的分際格外明顯，有一些人儘管平素沒有往來，但就因為和外公同姓，祭拜的順序比較前面，她說她們坐在板凳上，等到幾乎睡著，才叫到自己的名字。

關於外公的葬禮，還有一件事。李屏瑤買了一個精緻的紙紮勞力士，遠觀幾乎分不出真假，想燒給外公，她說那時一群人圍著圈圈，在燒庫錢，突然有人說，外姓的人都得離開，否則外公拿不到錢，錢會被孤魂野鬼搶去，李屏瑤往後退了一步，忽然想到，這樣，外姓的她要送給外公的禮物，在焚化之後，到底會到哪裡去呢？這件事誰也不知道，唯一知道的是自己的葬禮千萬別弄得這麼麻煩。

「就地合法」這件事帶給李屏瑤最大的震撼是規則的變動，比起迷信規矩的長輩，又或者《俗女養成記》中，卡在長輩和晚輩間，夾心餅般迷惑的六年級世代，七年級似乎擁有更多氣力：「你以為的規則，好像並不真的是那樣釘死的、無法改變的。」

過去長輩也許知道自己受到幽微的委屈，但卻不知道從何指出，又怎樣去說，只能默默接受。但七年級不同，七年級是臺灣前所未有的、學歷最高的一代，終於找到了表達委屈的語言，於是能夠去述說，能夠去指出這裡或那裡「錯了」，過程中會有很多衝突，但這正是改變的第一步，會漸漸鬆動那些看似牢不可破的傳統價值。

好奇她怎麼看現在正要「長大」的同志們，李屏瑤卻搖搖頭，她發現，真正有影響的，其實是地區的資源分配，而非年齡。台北以外的區域之保守與封閉，是她在進行《同志百工圖》的採訪之前難以想像的。在台北以外的區域，女性與同志未必有能力去扭轉自己的處境，只能順應處境，做出種種改變。像是原住民同志的處境，在台北的人就幾乎看不到，是被隱蔽的。能做的只有盡可能去分配資源到其他區域去，並且等待其他不那麼「進步」的區域慢慢追上來，這需要時間，但李屏瑤對此樂觀看待，「我的姐姐生了小孩，我也會去帶他們。我看著小孩的時候會想，其實我們這代人面臨到的困境，也許真的得要七年級自己去解決，共同從傳統中找出或撐開一個空間，讓更後來的孩子、讓下一代能夠感覺自由與自在。」

孩子的問題要解決，父母——尤其是母親的問題，也不能坐視不管。讀李屏瑤在〈帶你媽去京都玩，有時還有阿姨〉，會想知道她有沒有推薦的與母親共遊的景點，又或者會不會想要為母親和母親的同代人，寫一些什麼呢？  
她立刻指出，她已經帶媽媽和阿姨出遊三次，覺得日本中部的金澤是個很適合帶長輩遊玩的城市，因為規模不大，景點和景點的距離比較近，不會讓長輩走斷腿。她偷偷用智慧手錶監控母親，發現平均每走六千步，媽媽會生氣一次，但她還是努力逼迫媽媽和阿姨走路。

「有時我們搭公車，我坐在前面，想著何時要叫她們下車，就聽見媽媽和阿姨抱怨我是一個如何的暴君，我就放空，讓她們去講就好。」她狡黠地笑笑，「出國旅行為什麼一定要帶阿姨一起呢？兩個人吵架就是兩人對著幹，幾乎沒有和解的空間；但三個人一起就是一個三角形的結構，是一個絕佳的劇本寫作策略，三個人才會有關係的組合和變化。」

至於作品，李屏瑤自己有一個不知道何時會實行的創作計畫，是寫歐巴桑環遊臺灣的故事，聽起來像是《王哥柳哥遊台灣》這部老台語電影，她說這也許可以借鑑，但她想像中，這個關於母親，及母親同代人的作品，是一部宛如公路電影的小說。也許是幾年後的事情，還要一些時間去消化，或者去生養出一個敘事上的切入點，因為長輩們對於自己所受到的細緻的委屈，其實是只有她們的同輩人才有辦法理解的，彷彿一個囤積許多物件的房間，將自己的委屈細緻地層疊，壓住，不讓其跑出來，而這些委屈往往是互相勾連的，一個牽一個。

她指指手機，各式line群組裡頭，母親與阿姨們，甚至有一個排除兄弟的姊妹淘群組，許多不能和小孩、丈夫、兄弟說的話，只有處境相似的姊妹們能夠理解。李屏瑤認為我們這代人能做的，其實可能是一種對話的練習，一次一次地去試誤，長輩們有許多說不出口的話，其實可能只是想維持權威，上一代人缺乏情感教育，有時候太慌張了，不知道怎麼辦，只能用憤怒表達。因為他們會認為「沒有人懂我是理所當然的」，這是他們成長至今一再經歷的挫折，只有找到長輩真正在意的核心，才能幫助他們解開心裡的結。

「當然每個世代有每個世代要做的功課，我們也不能搶他們的功課來寫。」李屏瑤攤開手，「旅行其實很可怕，你會跟媽媽一起相處整整七十二……不，一百零八小時。原本因為沒有同住而拉開的距離全部消失，但也會有突然親密起來的時刻，會知道一些自己本來不知道的家族秘密。」

媽媽和阿姨不知為何，到了旅館房間就拿出各式面膜來敷臉，也許是因為出國的興奮感過去後，取而代之的是離開生活常軌的放鬆感，媽媽和阿姨們一面敷臉、一面抬腳，一面像小女生一樣吱吱喳喳地談起過去的某件事，李屏瑤會驚奇地說：「我怎麼不知道？」

媽媽只是淡淡地答道：「啊，那時你還小啦。」

那個她還小的時候，她讀著《鱷魚手記》，走過台大校園，李屏瑤印象最深刻的段落是，鱷魚去到一個鱷魚的派對中，本以為脫下人裝之後會看見其他鱷魚，沒想到這是人類打扮成鱷魚的派對。鱷魚在派對上被人們指著，大喊：「有鱷魚！」

現在鱷魚還會被這樣指出來嗎？還是人們也漸漸習以為常了呢？李屏瑤談著看到好看的襯衫會想把所有顏色都買下來，或乾脆白色多買幾件，但現在多了許多中性衣著，甚至她也願意嘗試裙裝，漸漸不再出於補償心態買衣服。不會出於補償心態狂吃自己過去與之無緣，只有兄弟有福享用的雞腿便當或排骨便當，也許是邁向「大人」的第一步，第二步是什麼呢？也許，就是接受自己的「違章」，讓其「就地合法」。